### Этапы, которые проходит хакер для достижения цели:

Разведка во внешней сети
Атаки первичного доступа
Закрепление доступа  
Повышение привилегий
Выход за рамки демилитаризованной зоны (ДМЗ) и ограничений сети
Проброс трафика в другие сегменты
Разведка в локальной сети
Захват управления инфраструктурой сети
Противодействие обнаружению и реагированию

### модель Cyber Kill Chain Lockheed Martin
модель Cyber Kill Chain Lockheed Martin, первая универсальная модель описывающая компьютерную атаку верхнеуровневым
набором действий для компрометации какой-либо информационной системы или целой инфраструктуры. Рассмотрим каждый из его
процессов:

Reconnaissance (англ. Разведка) — это процесс сбора информации об инфраструктуре и уязвимостях компании, который
выполняют, чтобы определить, какие действия могут быть выполнены для ее компрометации.

Weaponization (англ. Вооружение) — это процесс создания и подготовки действующим лицом программного обеспечения и
инструментов, которое может использоваться для атаки на инфраструктуру компании.

Delivery (англ. Доставка) — это процесс доставки программного обеспечения на устройства в сети компании.

Exploitation (англ. Эксплуатация) — это процесс использования уязвимостей в инфраструктуре компании, обнаруженных на
этапе разведки, для получения несанкционированного доступа.

Installation (англ. Установка) — это процесс установки злоумышленного программного обеспечения на компьютеры или серверы
в сети компании для закрепления полученного доступа в системе.

Command and control (англ. Командование и контроль) — это процесс установки соединения между скомпрометированным
компьютером и управляющим им ПО, и сервером действующего лица, который дает лицу возможность удаленно управлять
компьютером.

Actions on objective (англ. Действия по достижению цели) — это процесс выполнения действующим лицом своих целей, которые
могут включать выполнение таких недопустимых для организации событий как: кражу данных, шпионаж, вредоносные действия и
другие действия, которые могут нанести ущерб инфраструктуре компании.