### сканирование портов

Данная техника строится на особенностях реализации протоколов транспортного уровня, где происходит распределение трафика
между приложениями системы за счёт перенаправления его на сетевые порты.

Сетевой порт представляет собой число от 1 до 65535, указанное и известное обоим приложениям, между которыми
устанавливается связь.

На данном уровне два самых популярных протокола TCP и UDP. На основе их поведения в сети наши инструменты могут делать
выводы о том, есть ли возможность взаимодействия с портом или нет, т.е. сообщать нам о том, открыт порт или закрыт.

Исследуем поведение этих двух популярных протоколов, чтобы понимать, как сканер определяет их открытость.

### Протокол TCP

При использовании протокола TCP образуется соединение, которое гарантирует отправку тех или иных сетевых пакетов, и
происходит контролирование порядка следования сетевых пакетов. Это происходит через механизм трехэтапного рукопожатия:

1. Клиент отправляет сетевой пакет с установленным флагом SYN. При этом пакету присваивается произвольный порядковый
   номер (sequence number) в интервале от 1 до 232 (т.н. initial sequence number), относительно которого будет вестись
   дальнейший отсчет последовательности пакетов в соединении.

2. Сервер получает запрос и отправляет ответный пакет с одновременно установленными флагами SYN+ACK, при этом записывает
   в поле «номер подтверждения» (acknowledgement number), полученный порядковый номер, увеличенный на 1 (что
   подтверждает получение первого пакета), а также устанавливает свой порядковый номер, который, как и в SYN-пакете,
   выбирается произвольно.

3. После получения клиентом пакета с флагами SYN+ACK соединение считается установленным, клиент, в свою очередь,
   отправляет в ответ пакет с флагом ACK, обновленными номерами последовательности и не содержащий полезной нагрузки.

Если сервис на открытом сетевом порту начинает обмениваться с нами вторым шагом трех-этапного рукопожатия, то он
существует и доступен для взаимодействия. И наоборот, если сервис не отвечает нам или возвращает пакет, отличный от
пакета с флагами SYN+ACK, то порт фильтруется или закрыт.

### Протокол UDP

При использовании протокола UDP сетевой пакет просто отправляется по сети до указанного узла на указанный порт, при этом
нет гарантии, что пакет дойдёт до адресата, также никак не контролируется порядок следования пакетов. Однако при
использовании этого протокола пакет если и достигает адресата, то это происходит намного быстрее, чем при TCP.

Открытость или закрытость данного порта определяется с помощью ICMP ответов на отправленные UDP пакеты. Если порт не
активен, то удаленный узел отправляет нам ответ по протоколу ICMP: port-unreachable.

Данный метод не эффективен, если происходит фильтрация ICMP пакетов с помощью FireWall.

### Статусы открытости портов

Важно понимать, что любые инструменты будут описывать сетевые порты определенными статусами. В соответствии с утилитой
Nmap существует шесть состояний сетевых портов :

**открыт (open)**:
Приложение принимает запросы на TCP соединение или UDP пакеты на этот порт. Обнаружение этого состояния обычно является
основной целью сканирования. Люди, разбирающиеся в безопасности, знают, что каждый открытый порт — это прямой путь к
возможному взаимодействию. Атакующие хотят использовать открытые порты, а администраторы пытаются закрыть их или
защитить с помощью брандмауэров так, чтобы не мешать работе обычных пользователей. Открытые порты также интересны с
точки зрения сканирования, не связанного с безопасностью, т.к. они позволяют определить службы, доступные в сети.

**закрыт (closed)**:
Закрытый порт доступен, но не используется каким-либо приложением. Этот статус может означать, что по заданному IP
адресу есть существующий узел, или помогать определять ОС. Т.к. эти порты достижимы, может быть полезным произвести
сканирование позже, т.к. некоторые из них могут открыться. Администраторы могут заблокировать такие порты с помощью
брандмауэров, тогда их состояние будет определено как "фильтруется".

**фильтруется (filtered)**:
Нельзя определить, открыт ли порт, т.к. фильтрация пакетов не позволяет достичь запросам Nmap этого порта. Фильтрация
может осуществляться выделенным брандмауэром, правилами роутера или брандмауэром на целевой машине. Эти порты бесполезны
для атакующих, т.к. предоставляют очень мало информации. Иногда они отвечаютICMPсообщениями об ошибке, такими, как тип 3
код 13 (destination unreachable: communication administratively prohibited (англ.: цель назначения недоступна: связь
запрещена администратором), но чаще встречаются фильтры, которые отбрасывают запросы без предоставления какой-либо
информации. Для этого нужно сделать еще несколько запросов, чтобы убедиться, что запрос был отброшен фильтром, а не
затором в сети. Это очень сильно замедляет сканирование.

**не фильтруется (unfiltered)**:
Это состояние означает, что порт доступен, но нельзя определить, открыт он или закрыт. Только ACK сканирование,
используемое для определения правил брандмауэра, может охарактеризовать порт этим состоянием. Сканирование не
фильтруемых портов другими способами, такими, как Windows сканирование, SYN сканирование или FIN сканирование, может
помочь определить, является ли порт открытым.

**открыт|фильтруется (open|filtered)**:
Порт характеризуется таким состоянием, когда нельзя определить, открыт порт или фильтруется. Это состояние возникает при
таких типах сканирования, при которых открытые порты не отвечают. Отсутствие ответа также может означать, что пакетный
фильтр не пропустил запрос или ответ не был получен. Порт может быть охарактеризован таким состоянием при сканировании
UDP, по IP протоколу, FIN, NULL, а также Xmas.

**закрыт|фильтруется (closed|filtered)**:
Это состояние используется, когда нельзя определить, закрыт порт или фильтруется. Используется только при сканировании
IP ID idle типа.

### Алгоритм сканирования портов

Последовательность шагов

1. Для начала мы должны знать IP адрес сетевого узла, который мы хотим просканировать. При этом данный сетевой узел
   должен в сети быть физически доступен нам.

2. Мы должны определиться, какие порты какого протокола сканируем: TCP или UDP. Nmap по умолчанию сканирует TCP порты.
   Если нам нужно сканировать UDP порты, то следует использовать ключ -sU.

3. Если мы выбрали сканировать TCP порты, то мы должны определиться, какую методику сканирования выберем:

**TCP-SYN сканирование (-sS)**: сканирование, при котором устанавливается неполное TCP соединение. Из плюсов: данный
метод
позволяет быстро сканировать порты и при этом оставаться относительно скрытным из-за самой особенности неполного
установления соединения. Из минусов: данный тип сканирования не гарантирует достоверность информации о соединении
портов, так как соединение не устанавливается полноценно и на деле сетевой порт может блокировать установленное
соединение. Данный метод сканирование используется nmap по умолчанию, если оно запускается с правами суперпользователя
или администратора.

**Полное TCP сканирование с использованием системного вызова connect (-sT)**: сканирование, при котором устанавливается
полноценное TCP соединение по указанному порту с помощью системного вызова connect. Из плюсов: данный тип сканирования
даёт достоверную информацию о состоянии сетевых портов за счёт установленного полноценного соединения. Из минусов:
данный метод сканирования сильно медленен, что ощутимо при сканировании большого количества сетевых портов. Данный метод
сканирования используется nmap по умолчанию, если оно запускается с правами обычного пользователя.

4. Проведём само сканирование следующими командами:

nmap -sS <example.com> – TCP-SYN сканирование узла
nmap -sT <example.com> – полное TCP сканирование узла
nmap -sU <example.com> – UDP сканирование узла

### Эффективность техники сканирования портов

Эффективность техники измеряется в ее:

- Скорости
- Скрытности
- Качестве результатов
Как повысить эффективность техники

1. Для оптимизации скорости сканирования — можно использовать шаблоны управления временем с помощью ключа -Т. Возможные
   варианты: paranoid(0), sneaky(1), polite(2), normal(3), aggressive(4) и insane(5).

Первые два помогают уклоняться от идентификации атакующего. 2 режим замедляет сканирование. 3 режим — по умолчанию, то
есть никакой оптимизации не будет по данному ключу. 4 режим ускоряет сканирование. 5 режим очень быстро сканирует, но
есть вероятность в потере точности при сканировании.

Пример: nmap -Т4 <example.com>.

Также возможна ситуация, когда нужно получить быстрый и максимально информативный результат сканирования сетевых портов.
Для этого можно использовать ключ --top-ports <количество_портов>. Данный ключ сканирует заданное количество портов по
рейтингу их популярности. Так же можно использовать ключ -F, который позволяет использовать сетевые пакеты минимального
объёма. Ещё возможна ситуация, когда нас интересует лишь конкретные порты узла. Для этого можно использовать ключ -p <
номер_порта>.

#### Список популярных сетевых портов

На сетевых периметрах часто встречаются UDP-сервисы DNS (53), NTP (123), SNMP (161), VPN (500, 1194, 4500), RDG (3391).
Реже встречаются сервисные службы типа echo (7), discard (9), chargen (19), а также DAYTIME (13), TFTP (69), SIP (5060),
сервисы NFS (2049), RPC (111, 137-139, 761 и др.), СУБД (1434).

Расширенный список:

21 — ftp
22 — ssh
23 — telnet
80, 8000, 8001, 8002, 8004, 8006, 8007, 8008, 8080, 8888 — http
88 — kerberos
139 — netbios
143 — imap
389 — ldap
443, 8443, 9443 — https
445 — smb
623, 49152 — ipmi
636 — ldaps
873 — rsync
1099 — websphere
1433, 1434 — mssql
1500 — tivoli_storage_manager
1540, 1541 — 1С
2001, 2010 — ibm_http
2181 — zookeeper
2222 — ansible
2375, 2376 — docker
2379 — k8s etcd
2809, 9043, 9060, 9080, 9501, 9502, 9503 — websphere
5558, 5559 — websphere_java_messaging_serevice
7873 — websphere_rds_client
8879 — websphere_soap
3306 — mysql
3389 — rdp
4678 — cisco smart install
4899 — radmin
5800 — 5810,5900,5901 — vnc
5432, 5433 — postgresql
5555 — hp_data_protector
5557 — citrix
5666 — nagious
8291 — mikrotik
10050, 10051 — zabbix
7001 — weblogic
9000 — clickhouse
27017, 27018 — mongodb
50013 — sap
1521 — 1527 — oracle
3200 — 3299 — sap
4786 — cisco_smart_install
9200, 9300 — elasticsearch
5985, 5986 — winrm
50070 — hdfs_ui
6443 — k8s
8111 — click_house
8500, 8501 — consul
8200, 8201 — vault
10250, 10255 — k8s
Увеличению скорости сканирования способствует флаг -n, который говорит, что не надо преобразовывать адреса обнаруженных
узлов в DNS - адреса.

2. Для лучшей скрытности сканирования — в локальных сетях можно использовать ключ -spoof-mac для изменения MAC адреса
   атакующего узла и флаг -S для изменения его IP адреса.

3. Качество результатов

Если стоит задача проверить все возможные номера сетевых портов, то следует использовать ключ -p-.
Если очень много информации о результате сканирования, то для удобства изучения можно перенаправить вывод информации в
текстовый файл с помощью ключа -oN <имя_файла>
Если есть список IP адресов, которые подлежат проверке состояния их сетевых портов, то можно использовать ключ -iL <
имя_файла>, где в качестве имени файла передаётся файл с нужными IP адресами.

4. Комбинации

Улучшить технику сканирования можно за счёт использования сильных сторон тех или иных инструментов и комбинирования их
между собой.

Пример: nmap сканирует сетевые порты довольно медленно, но качественно, с помощью этого инструмента можно уточнять
состояния портов. Но перед этим можно просканировать узел или узлы с помощью намного более быстрого инструмента —
masscan и после этого лишь уточнить достоверность его результатов сканирования с помощью nmap.

У nmap есть свой набор скриптов, которые способны дать определённую информацию при сканировании. Они делятся на
следующие типы: safe, (intrusive), malware, version, discovery, vuln, auth и default. Что бы при сканировании работал
какой — то конкретный скрипт или группа скриптов, то следует запускать с ключом —script.

Пример: sudo nmap --script <категории - скриптов>|<директория>|<имя_файла>|all <example.com>.

Также, возможно, некоторым скриптам нужно передавать значения. Это делается следующим образом: —script-args <имя1>=<
значение1>, <имя2>={<имя3>=<значение3>}, <имя4>=<значение4>. Данные скрипты позволяют выполнять параллельные действия
над сканируемыми сетевыми портами.

Также для улучшения техники сканирования можно комбинировать различные ключи, которые позволяют эффективнее исследовать
большую совокупность узлов за один раз:

- Ключ -sV позволяет узнать версию используемых служб.
- Ключ -sL позволяет определить имя сетевого узла, сканирование которого и происходит.
- Ключ -v выводит подробную информацию о результатах сканирования. Есть еще -vv и -vvv
- Ключ -6 позволит использовать при сканировании IPv6 вместо IPv4.
- Ключ -Pn позволяет отключить проверки доступности узла с помощьюICMPпакетов, так как некоторые FireWall настроены на
  откидывание данных пакетов, в следствии чего не удастся просканировать узел. Однако данный ключ замедляет сканирование
  системы.

  Также можно использовать нестандартные методики сканирования для улучшения результата, например, сканирование с
  помощью
  кастомизации флагов: данный тип сканирования родился из особенностей реализации протоколов по соглашению RFC. Суть
  метода в том, что открытие/закрытие порта можно выявить с помощью особенности: любой пакет, не содержащий
  установленного
  бита SYN, RST или ACK, повлечет за собой отправку RST в ответ в случае, если порт закрыт, или не повлечет никакого
  ответа, если порт открыт. Если ни один из этих битов не установлен, то любая комбинация трех оставшихся (FIN, PSH и
  URG)
  будет являться правильной. В nmap для этого используются следующие ключи:

- Null сканирование (-sN): не устанавливаются никакие биты (Флагов в TCP заголовке 0).
- FIN сканирование (-sF): устанавливается только TCP FIN бит.
- Xmas сканирование (-sX): устанавливаются FIN, PSH и URG флаги.
- TCP ACK сканирование (-sA): данный тип сканирование направлен на изучение особенностей реагирования Firewall. Если
  порт
  не фильтруется, то будет возвращаться TCP ответ с флагом RST.
- TCP Window сканирование (-sW): данный тип сканирование похож сутью работы на TCP ACK, но при этом способен определять,
  закрыт или открыт порт за счёт анализа поля TCP Window в RST ответе. В некоторых системах открытые порты используют
  положительное значение этого поля (даже в RST пакетах), а закрытые — нулевое.
- TCP сканирование Мэймона (-sM): этот тип сканирования носит имя своего первооткрывателя, Уриела Мэймона. Техника
  практически такая же, как и при NULL, FIN и Xmas сканированиях, только в качестве запросов используются запросы
  FIN/ACK.
  Согласно RFC 793 (TCP), в ответ на такой запрос должен быть сгенерирован RST пакет, если порт открыт или закрыт.
  Однако
  многие BSD системы просто отбрасывают пакет, если порт открыт.
- Зомби сканирование (-sI): данный метод сканирование позволяет полностью анонимно просканировать узел на информацию о
  состояние портов, так как сканирование происходит от лица другого узла.
- FTP bounce сканирование (-b): данный метод сканирования основан на возможности одного FTP сервера обмениваться файлами
  с
  другим FTP сервером. Этот метод позволяет достигнуть анонимности, но сейчас крайне мало шансов, что он сработает, так
  как многие FTP сервера пере конфигурированы так, что они не могут отправлять между собой файлы.