### Основные понятия

"Белые шляпы" (или "белые хакеры") — это специалисты по информационной безопасности, которые используют свои навыки и
знания, чтобы обнаруживать уязвимости и слабые места в системах безопасности компьютеров и сетей, чтобы предотвращать
кибератаки и другие виды злоупотреблений с целью защиты компаний, организаций и пользователей от потенциальных угроз.

"Черные шляпы" (или "нелегальные хакеры") — это хакеры, которые нарушают законы, взламывая системы безопасности
компьютеров и сетей с целью получения несанкционированного доступа к чужим данным, финансовым ресурсам или другой ценной
информации. Они используют свои навыки для получения выгоды, нанесения вреда или реализации других криминальных
действий.

### Общие принципы

Хакер отличается от любого прочего ИТ-специалиста следующим набором особенностей:

**Креативность мышления** — набор знаний и умений хакера мыслить нестандартно и не по протоколам, замечать особенности и
аномалии в поведении систем, а также рассуждать аналитически, складывая известные хакеру особенности или предположения в
цепочки.

**Техническая эрудиция** — знания из набора технологических областей, в т.ч. понимание устройства и реализации различных
информационных систем, протоколов и устройств, которые поддерживают или участвуют в существовании “виртуального мира”.

**Практический опыт** — опыт хакера в работе с различными информационными системами, в том числе в их разработке или
обратной разработке, а также опыт использования различных инструментов анализа систем или эксплуатации уязвимостей
различной природы.

**Этика** — безусловно, хакер в современном мире обладает особой силой, которая не дана больше никому. Имея такую силу (
знания и экспертизу), каждый самостоятельно выбирает — как ей распорядиться, для достижения каких целей её использовать,
за какие свои действия нести ответственность.

**Задавайте себе вопрос:** на какие цели и задачи я работаю? Избегайте ситуаций, когда эти цели и задачи, а также люди,
которые их формулируют, вам непонятны: можно случайно стать соучастником действий злоумышленников (кража данных
банковских карт, например).

### Техническая эрудиция

Ваша техническая эрудиция сложится из набора знаний в фундаментальных областях мира компьютерных технологий и их
безопасности. Это такие области, как:

    Операционные системы
    Программирование
    Сети и сетевые технологии
    Криптография
    Уязвимости
    Инструменты

В сегодняшнем мире открытые источники кипят от количества информации в них в т.ч. по этим темам. Вам остается только
жадно поглощать информацию и выбирать правильные действительно нужные вам участки знаний, чтобы не тратить время на то,
что не пригодится.

### Практический опыт

Невозможно стать хакером в теории. Все, что вы узнаете, необходимо проверить на практике — чтобы это запомнить и
понимать как это работает.

Невероятно важно то, что сегодня можно тренироваться и получать опыт на сотнях стендов и лабораторий, изучив каждую
деталь или шаг, и не боясь нарушить работу чьей либо сети или компьютера.

Именно в практическом опыте вы сталкиваетесь с тем, что вам не рассказали в статье, книге или курсе. Именно эти моменты
накапливают вашу техническую эрудицию и дают почву для проявления креативности. И в особенности важны те случаи, когда у
вас что-то не получается.

Ищите те места, которых вы не понимаете, те задачи, которые вы не можете решить, именно опыт их решения сформирует вас
как специалиста.

Навыки практика

Как было сказано ранее, важно наполнять вашу техническую эрудицию и постоянно практиковаться. Вот основные навыки,
которые вам предстоит отрабатывать:

    Знание типовых уязвимостей: OWASP ASVS, MASVS, PTES, CVE
    Знание и опыт использование инструментов: списки Awesome Pentest
    Навыки программирования: языки Python, PHP, Java, Go, JavaScript, Ruby, C, Cpp, C#
    Навыки администрирования операционных систем: Linux,Windows
    Понимание устройства сети и популярных протоколов: TCP/IP-стек, HTTP, DNS, SMTP, FTP, SMB
    Troubleshooting: навыки устранения проблем

Каждая из этих тем достаточно глубокая и разносторонняя. В этом месте стоит понять, что нет конкретного пути или шагов,
пройдя по которым, каждый может считаться образцовым хакером. Слишком много областей для проявления хакерского подхода,
слишком много технологий.

Вы можете изучить отдельный язык программирования, операционную систему, блокчейн технологию, особенности ИИ и машинного
обучения и проявлять хакерские навыки в отдельной области.

### Общие подходы к развитию навыков

Смотря на сообщество хакеров, можно выделить отдельные направления и подходы, как развиваются специалисты и какие
подходы они исповедуют в своей работе.

В большинстве случаев это следующие подходы к развитию навыков:

- **“Вширь”** — это подход, когда люди стремятся познать как можно больше областей в хакинге, чтобы применять навыки и
  умения
  в каждой из встречающихся им задач и участвовать в самых разных проектах.
- **“Вглубь”** — это подход, когда люди специализируются в отдельной области и стараются стать лучшими в ней. Это
  достаточно
  популярный подход, т.к. областей для изучения в хакинге слишком много, чтобы стать лучшим во всем.
- **“Исследовательский”** — в этом подходе люди зачастую подолгу исследуют отдельные темы и закапываются в них, чтобы
  обнаружить что-то новое, ранее неизвестное миру. Они безусловно исповедуют подход “вглубь”, но сосредотачиваются не
  просто на отдельной сфере, но на отдельной теме в ней.

### Направления развития

В нашей сегодняшней реальности есть конкретные наборы популярных областей и направлений развития хакеров и в особенности
профессиональных хакеров — пентестеров.

Пентестеры работают по заказу компаний и легально взламывают информационные системы, с целью сделать их защищеннее. В
связи с этим, появляется все больше хакеров, которые специализируются на исследовании определенных типы информационных
систем.

Перечислим виды деятельности по взламыванию разных типов информационных систем:

    Анализ защищенности веб-приложений
    Анализ защищенности и тестирование на проникновение ИТ-инфраструктуры компании
    Обратная разработка и анализ защищенности мобильных приложений
    Анализ защищенности беспроводных сетей
    Разведка среди открытых источников
    Обратная разработка и анализ защищенности IoT-устройств
    Обратная разработка программного обеспечения

### Этика

Правила человеческой этики:

    В результате твоих действий мир должен становиться лучше.
    Не обещай того, что не собираешься делать. Делай то, что пообещал.
    Как ты не хочешь, чтобы с тобой поступали люди, так и ты не поступай с ними.
    Прими за правило, что анонимности не существует. Не высказывай то, что не готов повторить.
    Информация – это оружие, и с ним надо быть столь же аккуратным.
Правила хакерской этики:

    Твое самое главное обязательство – постоянно развиваться. Остановился хотя бы на год – устарел.
    Нет Proof of Concept? Дожимай!
    Если ты узнал, как добиться результата, но не понимаешь, почему это работает – ты ничего не знаешь.
    Не лезь вне “скоупа”.
    Делись знаниями с доверенным окружением, и оно начнет делиться ими с тобой.


## Материалы для самостоятельного изучения
Книги:

“Современные операционные системы” Э. Танненбаум
“Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы” Олифер
“Прикладная криптография” Б. Шнаер
Языки программирования:

Python - https://www.python.org/about/gettingstarted/
Java (Kotlin) - https://dev.java/learn/getting-started/
PHP - https://www.php.net/manual/ru/
JavaScript - https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript
Go - https://go.dev/learn/
Платформы для тренировок эксплуатации уязвимостей:

PortSwigger Academy - https://portswigger.net/web-security
HackTheBox - https://www.hackthebox.com/
VulnHub - https://www.vulnhub.com/
TryHackMe - https://tryhackme.com/
Киберполигон Standoff365 - https://range.standoff365.com/

