### 7.3 Практика

Практика «Атаки с применением методов социальной инженерии»
В данной практике вам предстоит работать со стендом, эмулирующим рабочую станцию сотрудника на ОС Windows.

#### Запуск стенда

Стенд представляет собой виртуальную машину VirtualBox. Скачайте архив по
ссылке: [Win10_Social_v2.7z](https://cybered-my.sharepoint.com/:u:/g/personal/v_karmanov_cyber-ed_ru/EczwFh8tWtBKpjMS-lpSsUABfmTah9Vn6Q0ppHMcrxDguQ?e=Enbf8B) (
Зеркало:
Win10_Social_v2.7z Яндекс.Диск) и распакуйте его. В интерфейсе "VirtualBox Менеджер" добавьте новую машину, указав на
файл Win10_Social.vbox, находящийся в распакованной папке.

Если во время распаковки вы получаете ошибку, возможно у вас скачан не полный или повреждённый архив.
Размер архива: 7138061983 Б (~6.64 ГБ)
SHA256: ff61c451c4c6e4047c2651365a3bc11680babf63a621c2803aeb437ba55a52e5
MD5: 6436f7279e52bebe2837df177f7e7bfc

Перед запуском стенда нужно обязательно провести его настройку под вашу систему (с учётом замечаний изложенных ниже) и
очень желательно сразу сделать стартовый snapshot.

#### Особенности стенда

Версии стенда
4 октября была выложена обновлённая версия стенда (v2). Комментарии по старой версии в этом уроке помечается как v1.

Сеть
В сети, куда подключается стенд должен обязательно присутствовать DHCP-сервер. Если вы выбрали "сетевой мост" и указали
на сеть без DHCP, то взаимодействовать со стендом будет довольно сложно, в этом случае лучше сменить тип подключения.

Сеть (только для v1)
Т.к. в виртуальной машине находится ОС Windows, то после получения интернета она запустит процедуры обновления системы и
различных баз, а также переиндексацию файлов и антивирусную проверку. Всё это потребует довольно больших ресурсов, что
приведёт к заметному притормаживанию системы, вплоть до полной остановки работы почтового сервера и бота.

Для данного стенда оптимальным вариантом будет использовать "Виртуальный адаптер хоста" ("Host-only Adapter"), в котором
включён DHCP-сервер.

При этом надо не забыть подключить к этой сети виртуальную машину с Kali (если она используется).

Как альтернативное решение: продолжать использовать "Сетевой мост", но нужно временно отключить интернет в домашней
сети. Например, можно выдернуть из роутера кабель, приходящий от вашего провайдера.

ОЗУ
Для корректного запуска почтового сервера нужно минимум 500 МБ свободной памяти, поэтому на весь стенд нужно выделить
минимум З ГБ оперативной памяти.

Пользователи в системе
На всякий случай в стенде заведён низкопривилегированный пользователь Trevis с паролем: Qwerty123. Этот пользователь
сильно ограничен в правах, он не может менять настройки системы и не имеет доступа к файлам других пользователей.

Контроль работы почтового сервера и бота
Заходите под пользователем Trevis, открываете диспетчер задач в расширенном режиме ("More details") и переходите на
вкладку Details. Если в списке есть axigen.exe, значит почтовый сервер работает. Если в списке есть python.exe — бот
тоже работает.

Работа на ноутбуке (только для v1)
Перед запуском стенда ноутбук должен быть подключён к сети, а батарея полностью заряжена. В процессе выполнения задания
ноутбук нельзя выключать из розетки, иначе бот отключится, а включится только перезагрузки при 100% зарядке батареи (в
некоторых устройствах зарядка начинается только при разряде от 10%).

### Задание

В стенде имеется почтовый сервер, работающий в домене sandbox.local.

У пользователя Mike запущен бот, который раз в 30 секунд читает все ранее не прочитанные письма и, при наличии в них
вложений запускает их (тем самым эмулируя действия неграмотного сотрудника).

Ваша задача воспользоваться данной уязвимостью и получить доступ к секретному содержимому файла root.txt, расположенного
на рабочем столе пользователя Mike.

Если не получается самостоятельно выполнить задание, то в следующем шаге можно подсмотреть подсказки. Для максимального
эффекта от изучения материала рекомендуется не читать все подсказки разом, а пытаться самостоятельно найти решение
задачи.

#### Возможные сложности
Если стенд работает в сети с доступом к интернету, то почтовый сервер будет работать очень медленно, а при отправке
писем многие клиенты начнут отваливаться по таймауту. Для решения этой проблемы нужно увеличить время ожидания ответа от
сервера, в swaks это делается добавлением соответствующего ключа, например --timeout 3m.
(Только для v1) Из-за особенностей бота имена файлов в письмах не должны пересекаться, т.е. если вы хотите чтобы бот
запустил новый присланный файл, то имя файла не должно совпадать с ранее отправленными вами.

В качестве ответа предоставьте содержимое файла root.txt.

Итого нужен уже не докер а виртуал бокс
```commandline

```