### Аутентификация, авторизация и идентификация

Существуют такие механизмы управления и защиты информации, как идентификация, авторизация и аутентификация.

- **Идентификация** — процедура, в результате выполнения которой для субъекта идентификации присваивается его
  идентификатор,
  однозначно определяющий этого субъекта в информационной системе.
- **Аутентификация** — процедура проверки подлинности, например проверка подлинности пользователя путем сравнения
  введенного
  им пароля с паролем, сохраненным в базе данных. Подтверждает, что он является тем, за кого себя выдает.
- **Авторизация** — предоставление определенному лицу или группе лиц прав на выполнение определенных действий. Эта
  процедура
  проверяет есть ли права у пользователя на исполнение запрашиваемых им операций.
  Классифицировать различные типы проверки подлинности можно по трем факторам:
- Знание, например, пароль или ответ на вопрос безопасности, одноразовый код. Их иногда называют факторами знаний.
- Обладание, то есть физический объект, такой как мобильный телефон или маркер безопасности - магнитная карта. Их иногда
  называют факторами владения.
- Биометрия, например, персональные данные или модели поведения - конфиденциальная информация. Их иногда называют
  факторами согласованности.

Механизмы аутентификации полагаются на целый ряд технологий для проверки одного или нескольких из этих факторов.

Рассмотрим следующую технику, в которой реализуются атаки на механизмы аутентификации, и разберем действия хакера по
шагам.

### Разбор техники

Обратим внимание на то, что в видео используется версия Burp Suite Pro, позволяющая использовать многопоточность в
запросах. В бесплатной версии это невозможно.

Ход действий

1. Переходим по адресу, который нашли при помощи техники перебора путей в веб-приложении: http://evil.corp:1337/admin/ и
   зайдем в административную панель, используя логин и пароль подобранные ранее.


2. В интерфейсе ввода Second factor authentication укажем OTP 123 и проанализируем запрос в Burp:


3. Перенесем запрос в модуль Intruder (Правой кнопкой мыши на запрос или клавишами ctrl+i) и откроем его. Выберем
   значение 123 как позицию Payload. Укажем тип атаки – Sniper. Перейдем во вкладку Payloads, выберем Payload type –
   Numbers и укажем начальное и конечное значение для перебора – с 1 по 999. Также настроим формат числа с минимальным
   набором цифр в числе равным 3-м.


4. Запустим атаку. Дождемся ее исполнения и найдем ответ значение, которого изменилось с 200 OK на 303 See other, т.е.
   на перенаправление, ведущее на интерфейс панели администратора. Также обратим внимание на длину ответа, правильный
   код OTP был подобран и длина ответа стала равна 329. Все ответы с длинной 331 это уже повторные запросы, которые
   всегда вызывали перенаправление на следующую страницу. Вас может сбить с толку неправильный порядок, это происходит
   потому что Burp отправляет сразу много запросов в сеть и сервер отвечает на них не по порядку, поэтому запрос под
   номером 931 был обработан раньше чем 925.


5. Обновим страницу второго фактора в браузере, чтобы убедиться, что доступ получен:


6. Обратим внимание, что для учащихся был спрятан способ обнаружить код установленный для OTP в комментариях к странице.

### Brute-force атаки

#### Brute-forcing пользовательских имен

Имена пользователей особенно легко угадать, если они соответствуют узнаваемому шаблону, например, адресу электронной
почты. Очень часто можно увидеть логины в формате:

firstname.lastname@somecompany.com

Однако, даже если нет очевидного шаблона, иногда даже высокопривилегированные учетные записи создаются с использованием
предсказуемых имен пользователей, таких как admin или administrator.

#### Brute-forcing паролей

Пароли могут быть перебраны аналогичным образом в зависимости от сложности пароля. Многие сайты принимают ту или иную
форму политики паролей, которая заставляет пользователей создавать пароли с высокой энтропией, которые, по крайней мере,
теоретически сложнее взломать одним перебором. Обычно это включает в себя принудительное использование в паролях:

- Минимального количества символов
- Смеси строчных и заглавных букв
- Как минимум одного специального символа

Однако, несмотря на то, что высокоэнтропийные пароли сложно взломать компьютеру, мы можем использовать базовые знания о
человеческом поведении для эксплуатации уязвимостей, которые пользователи невольно привносят в эту систему.

Вместо того, чтобы создавать надежный пароль со случайной комбинацией символов, пользователи часто берут пароль, который
они могут запомнить, и пытаются использовать его в соответствие с политикой паролей. Например, если не разрешено
использование password, пользователи могут попробовать что-нибудь вроде P@ssw0rd или P4$$w0rd!.

Такое знание предсказуемых закономерностей означает, что атаки с применением грубой силы часто могут быть гораздо более
изощренными и, следовательно, более эффективными, чем простые итерации через всевозможные комбинации символов.

#### Уязвимая защита от brute-force атак

Высока вероятность того, что атака с применением грубой силы будет включать в себя множество неудачных попыток, прежде
чем атакующий успешно скомпрометирует учетную запись. По логике вещей, защита полным перебором заключается в попытке
замедлить скорость автоматизации ввода пароля, с которой злоумышленник может попытаться войти в систему.

Двумя наиболее распространенными способами предотвращения атак полным перебором являются следующие:

- Блокировка учетной записи, к которой удаленный пользователь пытается получить доступ, если он совершает слишком много
  неудачных попыток входа.
- Блокировка IP-адреса удаленного пользователя, если он делает слишком много попыток входа в систему.

Оба подхода предлагают разную степень защиты, но ни один из них не является неуязвимым, особенно если он реализуется с
использованием ошибочной логики.

Иногда вы можете обнаружить, что ваш IP заблокирован, если вы не можете войти слишком много раз. В некоторых реализациях
счетчик количества неудачных попыток сбрасывается при успешном входе владельца IP-адреса. Это означает, что
злоумышленнику просто придется входить в систему под своей учетной записью каждые несколько попыток, чтобы этот лимит
никогда не был достигнут.

В этом случае достаточно просто включать свои собственные учетные данные для входа в систему через регулярные интервалы
времени в течение перебора всего словаря, чтобы сделать эту защиту практически бесполезной.

### Basic-аутентификация HTTP

Несмотря на то, что эта аутентификация достаточно старая, ее относительная простота и легкость реализации ведет к тому,
что можно достаточно часто видеть использование базовой аутентификации по HTTP.

При базовой HTTP-аутентификации клиент получает от сервера маркер аутентификации, который строится путем сцепления имени
пользователя и пароля, а также их кодировки в Base64. Этот токен хранится и управляется браузером, который автоматически
добавляет его в заголовок авторизации каждого последующего запроса следующим образом:

Authorization: Basic base64(username:password)
По ряду причин это, как правило, не считается безопасным методом аутентификации.

Во-первых, он включает в себя многократную отправку учетных данных пользователя при каждом запросе. Если на веб-сайте
также не реализована HSTS, учетные данные пользователя могут быть перехвачены в ходе атаки типа Man-in-the-Middle (
человек посередине).

Кроме того, реализация базовой аутентификации HTTP часто не поддерживает защиту от переборов грубой силы. Поскольку
токен состоит исключительно из статических значений, это может сделать его уязвимым для перебора.

Базовая аутентификация HTTP также особенно уязвима к атакам, связанным с сеансом, в частности к CSRF, от которых она
сама по себе не обеспечивает никакой защиты.

В некоторых случаях использование уязвимой базовой HTTP-аутентификации может дать злоумышленнику доступ только к,
казалось бы, неинтересной странице. Однако, в дополнение к обеспечению дополнительной поверхности атаки, учетные данные,
раскрытые таким образом, могут быть повторно использованы в других, более конфиденциальных контекстах.

Уязвимости мультифакторной аутентификации
Многие веб-сайты полагаются исключительно на однофакторную аутентификацию с использованием пароля для аутентификации
пользователей. Однако некоторые требуют от пользователей подтверждения их личности с помощью нескольких факторов
аутентификации.

Проверка биометрических факторов является непрактичной для большинства веб сайтов. Однако все чаще встречается
обязательная и необязательная двухфакторная аутентификация (2FA), основанная на том, что вы знаете и что у вас есть. Это
обычно требует от пользователей ввода как традиционного пароля, так и временного верификационного кода со стороннего
физического устройства, находящегося у них в распоряжении.

Хотя иногда злоумышленник может получить один фактор, основанный на знаниях, например, пароль, вероятность
одновременного получения другого фактора из стороннего источника значительно ниже. По этой причине двухфакторная
аутентификация явно более безопасна, чем однофакторная. Однако, как и любая другая мера безопасности, она безопасна
настолько, насколько и ее реализация. Плохо реализованную двухфакторную аутентификацию можно обойти частично или даже
полностью, точно так же, как и однофакторную аутентификацию.

Следует также отметить, что все преимущества многофакторной аутентификации достигаются только путем проверки множества
различных факторов. Проверка одного и того же фактора двумя разными способами не является истинной двухфакторной
аутентификацией.

Одним из таких примеров является 2FA через электронную почту. Хотя пользователь должен предоставить пароль и проверочный
код, доступ к коду предполагается на основе того, что пользователь знает учетные данные для входа в свою учетную запись
электронной почты. Поэтому фактор проверки подлинности знания просто проверяется дважды.

Обход двухфакторной аутентификации возможен по разным причинам:

Иногда реализация двухфакторной аутентификации бывает настолько несовершенной, что ее можно обойти полностью.
Иногда ошибочная логика двухфакторной аутентификации означает, что после того, как пользователь выполнил начальный шаг
входа в систему, веб-сайт не может адекватно проверить, что этот же пользователь выполняет второй шаг.
А также, как и в случае с паролями, веб-сайты должны принимать меры по предотвращению перебора проверочного кода 2FA.
Это особенно важно, потому что код часто представляет собой простое 4-х или 6-значное число. Без адекватной защиты взлом
такого кода тривиален.
Уязвимости механизмов смены пароля, восстановления пароля, поддержания сессии
В дополнение к базовой функциональности входа в систему, большинство сайтов предоставляют дополнительные функциональные
возможности, позволяющие пользователям управлять своей учетной записью. Например, пользователи обычно могут изменить
свой пароль или сбросить его, когда они его забудут. Эти механизмы также могут добавлять уязвимости, которые могут быть
использованы злоумышленником.

Веб-сайты, как правило, стараются избежать известных уязвимостей на своих страницах входа. Однако легко упустить из виду
тот факт, что необходимо предпринять аналогичные шаги, чтобы убедиться в том, что связанная с ними функциональность не
менее надежна. Это особенно важно в тех случаях, когда злоумышленник может создать свою учетную запись и, следовательно,
имеет легкий доступ к изучению этих дополнительных страниц.

Сторонние механизмы аутентификации, которые также могут быть уязвимы:

- Механизм поддержания сессии «запомнить меня»
- Механизм сброса пароля через E-mail
- Механизм сброса пароля с использованием URL и одноразового токена
- Механизм смены пароля

Серия нерегулярного подкаста с обсуждением основных атак на аутентификацию и угон аккаунтов
OWASP-памятка по реализации механизмов аутентификации - https://github.com/OWASP/CheatSheetSeries/blob/master/cheatsheets/Authentication_Cheat_Sheet.md


Тренироваться на упражнениях можно на открытых платформах. Одна из лучших платформ по изучению проблем безопасности
веб-приложений: PortSwigger Academy. - https://portswigger.net/web-security/authentication/password-based/lab-username-enumeration-via-different-responses