#### Практика «Проброс трафика»

Подготовка
Требования к лабораторному стенду:

На вашей операционной системе должно быть установлено программное обеспечение docker и docker-compose.

Поддерживаемые ОС: Linux,Windows, MacOS (x64/arm).

Для подготовки стенда:

Необходимо скачать архив по ссылке: socket-lab.zip (Зеркало: socket-lab.zip Яндекс.Диск)

Распаковать данный архив и перейти в появившуюся директорию socket-lab-prod в терминальной оболочке вашей ОС. Выполнить
команду:

> docker-compose up -d

По адресу http://localhost:1337 появится приложение лабораторного стенда.

Возможные проблемы:

1. Если вы не отключили прошлые лабораторные стенды, может появиться ошибка:

> Bind for 0.0.0.0:1338 failed: port is already allocated

В таком случае, выполните команду docker ps, найдите запущенный контейнер, который использует занятый ранее порт, и
остановите его командой:

> docker stop [имя контейнера или его идентификатор]

### Задание

В этой задаче присутствует два узла и два веб-сервера. Назовем их jump и target.

Вам предоставлен доступ к веб-приложению на узле jump. Он откроется у вас по адресу localhost:1337.

Проанализируйте защищенность панели расположенной на сайте узла jump и проэксплуатируйте найденные уязвимости.
Обнаружьте узел target в той же сети, где находится jump узел (узел target недоступен вам на прямую). Когда найдете узел
target, проанализируйте веб-приложение target и найдите в нем файлы опубликованные в веб-сервере. Для этого научитесь
пробрасывать трафик для сканирования через узел jump на узел target.

В качестве подтверждения успешной эксплуатации предоставьте флаг (секретную строку в формате 32 букв и цифр) из кода
специальной скрытой страницы на узле target.

